---
title: "派錢同唔派錢之間有好大嘅空間──派俾「N無」基層"
date: "2018-02-23"
last_updated: "2018-02-23 16:50:07"
author: "黃琛喻"
category: "眾說"
tags:
  - "陳茂波"
  - "發展局局長"
  - "Secretary for Development"
  - "財政預算案"
  - "派錢"
url: "https://web.archive.org/web/20210628230441/https://www.hkcnews.com/article/10317/%E6%B4%BE%E9%8C%A2-%E8%B2%A1%E6%94%BF%E9%A0%90%E7%AE%97%E6%A1%88-%E9%99%B3%E8%8C%82%E6%B3%A2-10320/secretary-for-development"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/10317/%E6%B4%BE%E9%8C%A2-%E8%B2%A1%E6%94%BF%E9%A0%90%E7%AE%97%E6%A1%88-%E9%99%B3%E8%8C%82%E6%B3%A2-10320/secretary-for-development"
---

# 派錢同唔派錢之間有好大嘅空間──派俾「N無」基層

有錢派市民固然開心，然而公共財政政策不能純粹討好市民，應配合政府的施政方針和財政理念，以改善市民生活和社會福祉為目標，不應含有太多政治上的功利計算。派錢與否，不應為派而派，也不應為了選票而派，要考慮的是：是否值得派？應該怎樣派？盈餘雖多，但公帑有限，「澳門式」派錢並不符合用得其所的原則，故筆者並不支持財政預算案向所有市民派錢。可是若然派給「N無」基層，既能表達政府扶貧的誠意，又能紓解市民燃眉之困，何樂而不為？

近年香港社會因政治和住屋等問題致民怨四起，政府不斷增撥公共開支發展基建，長遠來說或對經濟有利，但遠水不能救近火， 並不能令每天生活在水深火熱的市民馬上受惠。除此以外，政府在監察大白象工程上的表現強差人意，在市民心中早已誠信破產 ，所以雖然理智上知道全民派錢並非最佳良策，但與其倒錢落海或者益財團承建商，市民寧願政府直接派錢並不難理解。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210628230441im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/06/貧窮-老弱-貧富懸殊-20170627200613_2bc0_large.jpg" alt="">
<figcaption>派錢給「N無」基層，既能表達政府扶貧的誠意，又能紓解市民燃眉之困。資料圖片</figcaption>
</figure>

**錢可以派，但要派得其所**

澳門年年派錢，表面令人羨慕，但背後反映的卻是政府的因循怠惰。「現兜兜」還富於民，說來好聽，但澳門政府在決定派錢之前，有沒有認真研究過其他方案？例如利用公共開支發展賭業以外的經濟產業 ，或投放資源在環保、醫療、房屋等長遠項目上改善民生？多做多錯，少做少錯，唔做唔錯，派錢簡單之餘，人人有份大家開心，有助維穩和消解民怨，然而這是短視的懶惰功利主義，香港不應盲從。

從宏觀經濟學角度，全民派錢屬擴張性財政政策 （expansionary fiscal policy），不過透過增加政府支出刺激經濟，卻會令通漲加劇，長遠除了對經濟和提升市民生活水平沒有大幫助外，也無助於改善社會貧富不均的情況。一般來說，擴張性財政政策比較適合在經濟不景、失業率高企時用來刺激經濟和就業，觀乎香港現況，失業率低於3%，經濟漸見起色，對短期擴張性財政政策並無急切需求。

因此，財政司司長陳茂波反對「澳門式」派錢，基本上筆者是認同的 。可是政府庫房滿瀉，還富於民是應該的，筆者認為錢還是要派，但派要派得聰明，用得其所。筆者在此和理非式「拋磚」引玉， 建議財爺考慮在財政預算案中向「N無人士」慷慨解囊。

**為何派？**

筆者贊成向基層派錢原因有二，一是解低收入人士的燃眉之急，二是展示政府對基層的關懷。香港貧富懸殊問題嚴重，幾千蚊對離地中產和富豪來說只是九牛一毛，但對於基層和剛畢業的年輕人，幾千蚊舉足輕重。基層市民用六千蚊可以買到300罐午餐肉，剛畢業的年輕人拿六千蚊或等同出多半個月糧。長遠來說，幾千元不算甚麼，但對於朝不保夕的貧窮人士來說，幾千元的儲備能免他們在短期內三餐不飽，誰說幾千元不能改善民生？

從經濟學角度，政府派錢擴大公共開支，對GDP有加倍提升的協同作用，可是若市民拿到錢後沒有全部用來消費，把部分儲蓄起來，則會減弱乘數效應（Multiplier Effect），降低了擴張性財政政策推動經濟的效力。然而，一個社會不應盲目追求GPD增長，美國三藩市政府去年就反其道而行，派錢鼓勵市民儲蓄。有調查指出近一半美國人缺乏現金儲蓄，連400美元（約3000多元港幣）的緊急費用支出也負擔不了。有見及此，三藩市政府舉辦了一個名為Saverlife的活動，若果參與者在6個月內每月儲20美元，市政府會派60美元給他們作為鼓勵。智庫Urban Institute的數據顯示，三藩市許多家庭的財務不穩定導致市政府和納稅人每年損失2,400萬到5,400萬美元。把這個邏輯套用在香港，派幾千蚊給基層除了能緩解生活之困，也能為他們提供緊急儲備和穩定財務情況，有利於改善民生。

另一方面，香港地少人多，樓價和租金居高不下，很多小市民和新婚的年輕人無力置業，只好幫人供樓捱貴租，每個月大部分人工都用來交租，也有很多小店老闆不敵貴租，無耐結業。一次性派錢對樓價或租金市場影響不大，卻能減卻市民和小商戶每月面對的租金壓力，顯示了政府對「N無人士」的關懷和心意。以一家四口為例，租住較偏遠地區每月租金大概是一萬二千元，假設每人能獲發六千蚊，這個「無產」家庭就有二萬四千元，足以支付兩個月的租金，大大減輕「無殼蝸牛」的短期生活壓力。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210628230441im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/06/官商勾結-澳門-新土地法-20170620170211_1cb5_large.jpg" alt="">
<figcaption>澳門年年派錢，表面令人羨慕，但背後反映的卻是政府的因循怠惰。資料圖片</figcaption>
</figure>

**如何派？**

**「N無人士」泛指那些無物業、無入住公屋、無領取綜援的低收入人 士，筆者建議政府派錢對象須符合以下要求：**   
 1. 香港永久性居民   
 2. 年滿十八歲   
 3. 三年內通常在香港居住   
 4. 在個人及其公司名下沒有任何在香港的住宅或工商物業   
 5. 一年內沒有獲得任何來自政府或公司提供的房屋福利或津貼

在執行上，進行上述審查雖有行政成本，但整體支出一定比全民派錢低很多，而且能針對性惠及基層市民，把公共財產有效地重新分配，還能顯示出政府扶貧的誠意。過去財政預算案派糖，「N無人士」 都很難受惠，這次派錢給他們亦很公道。然而，針對性派錢並不代表漠視辛苦供樓的小市民、商界和中產，「派錢」和「派糖」 並無衝突，退稅和免差餉等派糖方案能同步進行。

學「連任失敗」的前特首梁振英話齋，「派錢同唔派錢之間有好大嘅空間」，向「N無人士」派錢不但能把資源用得其所，也顯示了政府對基層人士的承擔與關懷。波叔，諗諗佢！


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210628230441/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 黃琛喻](https://web.archive.org/web/20210628230441im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/e5b9f7a7-4ca7-42be-a5cc-03643e82cc40.png?380615950)

**博客 | 黃琛喻**

【黃琛喻・琛筆在燃】中大新聞與傳播學院畢業生，曾任TVB劇集副導演，裸辭後到澳洲工作假期，並修讀會計碩士。酷愛自由與斜捍：寫作/旅遊/電影/攝影/音樂/政治/金融/會計...2016年琛筆在燃，著有《本是老土》一書，並參選新界東立法會選舉。
